# T2SVEC
MVA project on research paper https://arxiv.org/pdf/2106.10466

\section{Data}

Nous utilisons le jeu de données \textit{RefrigerationDevices} du dépôt UEA/UCR, qui contient des séries temporelles univariées mesurant la consommation électrique individuelle de trois types d'appareils frigorifiques domestiques : \emph{Fridge/Freezer}, \emph{Refrigerator} et \emph{Upright Freezer}. Chaque série correspond à une journée d'observation échantillonnée toutes les deux minutes, soit $T = 720$ timestamps.  Dans l’archive UEA/UCR, les séries sont déjà \emph{standardisées indépendamment les unes des autres}. Concrètement, cela veut dire que l’on ne peut plus comparer directement les niveaux de consommation absolus entre appareils. Voici quelques exemples figure ...

Pour interpréter ces signaux, il faut revenir au fonctionnement d’un appareil frigorifique. Le compresseur, qui concentre l’essentiel de la consommation électrique, est piloté par une régulation de type thermostat à hystérésis : il se met en route lorsque la température interne dépasse un certain seuil, puis s’arrête lorsqu’elle repasse sous un seuil plus bas. On s’attend donc, pour les trois types d’appareils, à observer des alternances de phases \emph{ON} (compresseur actif, plateau de consommation relativement stable) et \emph{OFF} (compresseur arrêté, consommation proche d’un niveau de veille). 

Cependant, chaque constructeur garde des degrés de liberté pour réguler la température: il peut utiliser un compresseur plus puissant mais avec des cycles courts et peu fréquents, ou au contraire un compresseur moins puissant qui tourne plus longtemps, avec des cycles plus longs et un duty-cycle plus élevé. C'est d'ailleurs bien ce que l'on observe : même au sein d’une même classe, les stratégies de régulation semblent varier.

On s'attend tout de même à des différences : 
Physiquement, un \emph{Refrigerator} (frigo seul) fonctionne autour de températures positives et devrait, en moyenne, présenter des cycles plus modestes qu’un congélateur. Un \emph{Upright Freezer}, qui doit maintenir des températures plus basses, a en général une charge thermique plus importante : on s’attend donc à un temps en ON plus élevé et à des séquences de fonctionnement plus longues. Enfin, un \emph{Fridge/Freezer} combine un compartiment réfrigérateur et un compartiment congélateur, on peut même observer jusqu’à trois niveaux d’activation distincts dans le signal brut : OFF, ON « faible » (frigo seul) et ON « fort » (freezer ou les deux compartiments). 

Bien que le dataset provienne de mesures réelles, il reste selon nous globalement très propre : nous n’avons pas observé de bruit excessif ni de segments manifestement dus à des données manquantes. Il subsiste néanmoins des défauts intéressants à traiter. D’une part, comme nous sommes face à une dynamique essentiellement ON/OFF, on ne devrait pas observer de valeurs qui descendent très en dessous du plateau bas associé à l’état OFF. Pourtant, quelques séries présentent des « dents » fortement négatives, isolées, bien en dessous de ce plateau visuel. Nous les interprétons comme des artefacts de mesure plutôt que comme des comportements physiques réalistes. Nous avons donc mis en place une détection d’outliers par signal (figure ...), qui consiste à estimer un niveau OFF typique pour chaque série (à partir de la partie la plus fréquente du régime bas), puis à \emph{clipper} uniquement les valeurs situées en dessous de ce seuil. Cette opération corrige la queue négative non physique sans altérer la structure globale des cycles ni la séparation ON/OFF.

D’autre part, l’inspection visuelle a révélé quelques séries de train dont la forme globale n’a, à nos yeux, physiquement aucun sens pour ce type d’appareils (ruptures de régime extrêmes, motifs incohérents par rapport aux autres exemples de la même classe). Ces signaux sont vraisemblablement liés à un capteur défectueux ou à un problème de prétraitement ponctuel. Comme des comportements similaires n’apparaissent pas dans le split de test, nous avons choisi de retirer ce petit nombre de séries aberrantes du jeu d’entraînement, afin de ne pas polluer l’apprentissage ni l’analyse des représentations en aval.

